ओम नमो भगवते वासुदेवाय।
प्रणाम
नारायणम नमत्तम
देवी सरस्वती व्यासम ततो जय दी
अष्ट प्राय भद्रे नित्यम
भागवत सेवया भगवती उत्तमा श्लोके भक्त
भवती नष्ट
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकी नंदनाय
नंद गोप कुमार
गोविंदाय नमो नम
ओम अज्ञानसम
तस्मै श्री गुरुवे नम
श्री चैतन्य मनोम
स्थापितम भूतले स्वयं रूप कदापदा
म वंदे हम श्री गुरु श्री पद कमलम श्री
गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहगना रघुनाथम
तम सजीव
[गला साफ़ करने की आवाज़] सावदीतम सादूतम
परिजन से कृष्ण चैतन दे
श्री राधा कृष्ण पादान
ललिता श्री विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण पष्ठाय भूतले
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी नाम
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पाश्चात देश
नमो महाय
कृष्ण प्रेम प्रदायते
कृष्णााय कृष्ण कृष्ण चैतन्य नाम गौरत नम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगतपते
गोपेश गोपिका कांता श्री राधा कांत
नमोस्तुते
तप्त का गौरांगी श्री राधे वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रणमा हरि प्रिय
कल्पतर कृपा सिंधु
पतित नाम पावने वैष्णवे नमो नम जय श्री
कृष्ण चैतन्य प्रभु नित्यानंद श्री अद्वैत
गदाधर श्री वासाद गौर भक्त
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
हरे कृष्णा तो भगवत गीता अध्याय तीन हम
लोग पढ़ रहे हैं। थोड़ा गैप हो गया
जन्माष्टमी के बाद
तो थोड़ा आपको रिवाइज करा देता हूं।
तीसरा अध्याय ये चल रहा है। इसका नाम है
कर्म योग। अर्जुन ने पहले अर्जुन को संशय
हुआ। भगवान मुझे घोर कर्म में क्यों लगा
रहे? क्योंकि कर्म करूंगा, कर्म के बंधन
में फसूंगा, साइकिल चलते रहेगा।
तो 3.1 से नाइन में पहले सेक्शन में भगवान
ने बताया नहीं तुम निष्काम रूप से कर्म
करो। निष्काम कर्म योग का उपदेश दिया।
निष्काम रूप से कर्म करोगे तो कर्म करते
हुए भी उसके बंधन में नहीं फसोगे।
ये
तो कर्म करते हुए। फिर अगर अर्जुन इस
प्रकार से जब अर्जुन ने तर्क किया कि नहीं
नहीं निष्काम रूप से नहीं हो पाएगा कर्म
तो भगवान ने बोला ठीक है निष्काम रूप से
नहीं हो पाएगा तो कर्मकांड करो कर्मकांड
का आश्रय लो 10 से 16 में बताया कर्मकांड
के बारे में अब अगर अर्जुन बोले कि मैं
ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हूं
जो ज्ञान योग है उसके लिए मैं क्वालिफाइड
हूं क्योंकि उसके लिए क्वालिफिकेशन मेरे
में है। तो 3.17 से जो सेक्शन चल रहा है
इसमें भगवान बताते हैं कि ज्ञान योग के
लिए अगर तुम योग्य भी हो, अगर तुम
क्वालिफाइड भी हो तभी भी तुम कर्म करो।
निष्काम रूप से कर्म करो।
3.19 तक हमने देखा था थोड़ा भगवान बताते
हैं 3.17 से यस्तु आत्मवा
आत्म तप्त मानवा ज्ञान योग की योग्यता
बताई जा रही है कि कैसे जो व्यक्ति है खुद
में ही संतुष्ट है पूरी तरह से तृप्त है
तस कार्य नते 17 वे श्लोक में भगवान ने
बोला कि उसके लिए कोई कार्य नहीं है कोई
उसके लिए ऑब्लिगेशन नहीं है नसतेना
ना कना भगवान ने बोला देखो उसको नस कृते
कोई भी कार्य करने की उसको आवश्यकता नहीं
है किसी कार्य में उसका कोई अर्थ नहीं है
ना अकतेने कना और वो काम ना करे ऐसा भी
उसको तो भगवान कैसे शब्दों को घुमा के
अर्जुन को बोल रहे मतलब वो व्यक्ति जो
ज्ञान योग के लिए योग्य है काम करे तो भी
कोई उसको काम करने की जरूरत नहीं है एक
तरह से लेकिन वो वो काम करे चाहे ना करे
कुछ फर्क पड़ता नहीं है तो वो कर भी सकता
है नहीं भी कर सकता है कुल मिला के ऐसा
भगवान बोलते हैं 18 वे श्लोक में फिर
भगवान 19 वे श्लोक में अर्जुन को कंक्लूजन
के रूप में बताते हैं तस्मात तस्मात जहां
भी आता है पहले मैंने बताया था तस्मात
मतलब कंक्लूजन देयर फॉर तस्मात असक्त सततम
असक्त मतलब बिना आसक्ति के आसक्त अलग होता
है असक्त
19 वे श्लोक में बोलते असक्ता यानी बिना
आसक्ति के सततम कार्य भगवान बोलते हैं जब
ज्ञान योग में कोई स्थित है व्यक्ति कार्य
करे चाहे ना करे कोई फर्क नहीं पड़ता उसको
दोनों चीज मतलब वो कार्य कर भी सकता है और
कार्य नहीं भी कर सकता है तस्मात लेकिन
तुम सततम तुम बिना आसक्ति के कार्यम कर्म
समाचार तुम कार्य में लगो
भगवान बोल रहे हैं योग्य हो अगर तुम ज्ञान
योग के तभी भी तुम कार्य में लगो निष्काम
कर्म योग की भगवान प्रेरणा दे कि अगर तुम
पूरी तरह से संतुष्ट हो किसी चीज की
आवश्यकता नहीं कुछ नहीं खुद में ही
संतुष्ट हो और हृदय पूरी तरह से शुद्ध हो
गया है तभी भी भगवान बोलते हैं तुम कार्य
में लो
ये 19 वे श्लोक तक यहां तक हम लोगों ने
पिछली बार चर्चा की है ठीक है 20 वे श्लोक
से कर्मण ही समसिद्ध आस्ता जन कादया लोक
संग्रह एवापी सम पश्य करसी
तो भगवान
20व वे श्लोक में उदाहरण देते हैं अर्जुन
सोचते हैं आप तो मुझे बोल रहे हो कर्म में
लगो लेकिन मैं कर्म बंधन में लगूंगा फस
जाऊंगा हां क्या होगा मेरा हां कर्म करके
कोई परफेक्ट हुआ है अभी तक कर्म में लग तो
20 वे श्लोक में उदाहरण देते हैं कर्मणव
ही समस सिद्धि कर्म के द्वारा ही समस
सिद्धि परफेक्शन सिद्धि मतलब परफेक्शन समस
सिद्धि मतलब टॉप मोस्ट परफेक्शन कर्म के
द्वारा भी परफेक्शन लोगों ने पूरा सम्यक
रूप से सिद्धि प्राप्त की किसने आस्तिता
जनक आद जनक आदि मतलब जनक सीरध जनक जो माता
सीता के पिता थे और आदि केवल वो नहीं
तो जनक अगर केवल बोल देते तो अर्जुन बोलते
अरे एक आदमी ने सिद्धि प्राप्त कर ली आप
उसका एग्जांपल देख के मुझे लगा रहे हो वो
एक ही था भाई नहीं आया अरे वो एक नहीं था
और भी बहुत लोग बहुत सारे लोगों ने कर्म
के मार्ग से ही सिद्धि प्राप्त की है। लोक
संग्रह इसीलिए लोक संग्रह के लिए लोक
संग्रह का मतलब क्या है?
लोगों के लिए उदाहरण प्रस्तुत करने के लिए
इस चीज को सम पश्य इस चीज पर चिंतन करते
हुए कि लोगों के लिए क्या उदाहरण प्रस्तुत
करना है करतुम अरसी तुम कार्य में लगो हां
तुम अपने नियत कार्य में लगो भगवान अर्जुन
को बोलते हैं तो ये श्लोक में भगवान ने
उदाहरण दिया जनक महाराज का तो अर्जुन का
कासेप्ट थोड़ा और ब्रॉड किया भगवान ने
बोला ऐसा नहीं है कि कर्म के मार्ग से
सिद्धि प्राप्त नहीं होती है। निष्काम भाव
से कर्म करेंगे। तो देखो जनक आदि जनक आदि
बहुत सारे राज ऋषि हुए। कर्म करके
उन्होंने सिद्धि को प्राप्त किया। इसलिए
लोक संग्रह
लोगों के लिए एक सही उदाहरण प्रस्तुत करने
के लिए तुम तुम क्या है? कार्य में लगो।
ये बार-बार भगवान सिद्धांत बता रहे हैं।
तो सिद्धांत ये क्या है? एक इंपॉर्टेंट
सिद्धांत है। ये एक इंपॉर्टेंट सिद्धांत
है। कोई भी व्यक्ति है कई बार पहले भी
इसमें थोड़ी चर्चा किया था कि कभी-कभी
किसी व्यक्ति को अलग-अलग कार्य से अलग-अलग
वैराग्य बोले गए। सम वैराग्य मरकट वैराग्य
बहुत सारे वैराग्य बोले गए। तो लेकिन ये
सारे वैराग्यों में कोई स्थिरता नहीं है।
किसी के घर में झगड़ा हो गया। किसी को जॉब
में बॉस ने निकाल दिया। किसी गर्लफ्रेंड
ने छोड़ दिया तो सोचता है यार जीवन में सब
बेकार है। किसी को बड़ा झंझट होने लगा
तो सोचता है कि मैं इसको छोड़ के सब छोड़
के या कर्म में जो एक्चुअली संसार में जो
कर्म का मार्ग है उसमें झंझट तो है ही। इस
संसार में बड़ा झंझट है। सुख का मार्ग
नहीं है। कोई जॉब कर रहा है, कुछ कर रहा
है, बहुत सारी संसार में डीलिंग कर रहा
है। मार्ग में सुख नहीं है। इसमें कष्ट तो
है। लेकिन केवल वो जो कष्ट है उसके कारण
जब व्यक्ति सोचता है कि ये सब झंझट छोड़
देता हूं।
सब झंझट छोड़ देता। या जो कभी कभी संसार
में जब कर्म के मार्ग में कुछ प्रतिकूल
परिस्थितियां होती है उससे जो घृणा हृदय
में उत्पन्न होती है हां घर में जाता है
घर में इतना झंझट पड़ा हुआ है वायु से
झगड़ा बच्चों से झगड़ा
उसके बाद जाता है ऑफिस में ऑफिस में
बेचारा दुखी
ऑफिस में ओवरटाइंग डेडलाइंस प्रेशर ये वो
तो इससे जो घृणा उत्पन्न होती है लगता है
सब छोड़ देता
यह घृणा
जो इस प्रकार का भाव है पर्याप्त नहीं है
संसार को छोड़ने के लिए उसके लिए भगवान के
प्रति एक सकारात्मक आकर्षण की आवश्यकता है
ये सिद्धांत समझ
इसलिए अभी तो भगवान अर्जुन को ज्ञान योग
के स्तर से प्रवच ज्ञान योग में तो छोड़
ही नहीं सकता है ये भक्ति योग का बात नहीं
हो रहा है ज्ञान योग का बात लेकिन
सिद्धांत है कि जब तक शुद्ध नहीं हुआ है
उसको कर्म पूरी तरह से छोड़ना नहीं चाहिए।
यह एक चीज है। दूसरा भक्ति के मार्ग में
छोड़ सकता है। यह भी इंपॉर्टेंट है।
आचार्यों ने इन सारे श्लोकों पर कमेंट्री
दी। लेकिन भक्ति के मार्ग में कोई व्यक्ति
आ गया। भक्ति के मार्ग में कोई आ गया या
कोई भक्ति के मार्ग का अनुशीलन कर रहा है।
उसमें भी कोई ब्रह्मचारी बन गया या कुछ
उसको बहुत महत्वपूर्ण है यह देखना कि
कृष्ण के प्रति जो सकारात्मक आकर्षण है
मेरा यह ग्रो हो रहा है।
भगवान के प्रति सकारात्मक आकर्षण है वो
ग्रो हो रहा है क्योंकि वह मेन चीज है जो
उसको स्थिर रखती है वो आकर्षण अगर हृदय
में उसके ग्रो नहीं होगा प्रगति नहीं होगी
हां तो वो सक्सेस नहीं है तो बार-बार
भगवान बोल रहे हैं कि अरे तुम काम करते
रहो काम मत छोड़ो तुम अपना कर्म मत छोड़ो
नियत करो हां बिना आसक्ति के करो हां बिना
आसक्ति के तो ये पॉइंट अभी अब इसके
प्रैक्टिकल एप्लीकेशन में श्लोक के आएंगे
तो इंपॉर्टेंट चीज है तो बिना आसक्ति के
कैसे काम किया जाए आसान चीज नहीं जीव का
स्वभाव है उसको जहां छोड़ दो वहां आसक्त
हो जाएगा किसी से भी आसक्त हो जाता है
इसलिए बोलते हैं तुच्छ हृदय आसक्ति
आदमी चाय नहीं छोड़ पाता है गुटखा नहीं
छोड़ पाता जिसकी दिन में सोने की आदत है
वो नहीं छोड़ पाता है किसी भी चीज का आप
देखेंगे किसी भी छोटी चीज से आसक्त तो
जाता है
जीव का स्वभाव होता है पहले जैसे
चुंगम आते थे चुइंगम अलग-अलग के छोटे
बच्चे उसको कुछ भी चीज का हैबिट लग जाता
है आपने देखा है कोई भी नई चीज आती है
उससे आसक्त हो जाता है इसीलिए ये बहुत
महत्वपूर्ण है कि चाहे हम गस्थ आश्रम में
किसी भी आश्रम में यह समझना कि जीवन में
एक संतुलन की आवश्यकता है
आध्यात्मिक क्रियाओं के लिए समय निकालना,
नाम जप के लिए समय निकालना,
एक्सक्लूसिव टाइम निकालना। क्योंकि ये जो
हायर कनेक्शन है यही हमको थोड़ा डिटच कर
सकता है। अपने आप डिटचमेंट नहीं आता है।
जो हायर कनेक्शन है जो स्पिरिचुअल कनेक्शन
होता है उसी से थोड़ा डिटचमेंट आ सकता है।
[गला साफ़ करने की आवाज़] नहीं तो
डिटचमेंट अपने आप नहीं आएगा। तो कर्म के
मार्ग में लेकिन निष्काम रूप से कर्म नहीं
कर पाएंगे। आसक्ति के साथ ही करेंगे।
इसीलिए फर्स्ट प्रायोरिटी हमेशा
स्पिरिचुअल लाइफ उसके बाद ही मटेरियल लाइफ
बैलेंस हो सकती है। ये सिद्धांत भी समझना
भक्ति तीर्थ महाराज बोला करते थे
मटेरियल लाइफ एंड स्पिरिचुअल लाइफ।
मटेरियल ड्यूटीज स्पिरिचुअल ड्यूटीज बोथ
हैव देर प्लेस।
बट व्हेन यू व्हेन यू टॉक अबाउट बैलेंसिंग
फर्स्ट स्पिरिचुअल लाइफ स्पिरिचुअल लाइफ
इज ऑलवेज अ फर्स्ट प्रायोरिटी देन ओनली
मटेरियल लाइफ कैन बी बैलेंस
तो भक्ति महाराज बोलते थे कि भौतिक जीवन
में जो कर्तव्य है और जो आध्यात्मिक
कर्तव्य दोनों महत्वपूर्ण है। लेकिन जैसे
ही आप संतुलन की बात करते हैं संतुलन की
शुरुआत ही है कि पहले स्पिरिचुअल लाइफ सेट
कीजिए। कोई व्यक्ति सोचे आप इस संसार में
देखिए जितने लोग हैं जो यह बोलते हैं अरे
भक्ति तो करनी है लेकिन इतनी जल्दी क्या
है इतनी सीरियसनेस से करने की जरूरत क्या
है भक्ति करनी है आराम से करनी है
धीरेधीरे करनी है 50 के बाद करनी है लोग
बोलते हैं बहुत कुछ इस में जब देखते हैं
कोई नए बच्चे हैं और युवा लोग हैं वो कर
रहे हैं तो घर वाले डिस्टर्ब हो जाते हैं
अरे इतने युवा एज में क्या कर रहा है
भक्ति ये तो बाद में की जाती है।
तो क्योंकि कासेप्ट ही गलत है। इसलिए जो
भी ये बोलता है वो कभी भक्ति कर ही नहीं
पाता। देखेंगे
40 में भी यही डायलॉग बोल रहा है। 50 साल
की उम्र में भी यही डायलॉग बोल रहा है। 60
साल भी यही डायलॉग बोल रहा है। ऊपर चले
जाता है। [गला साफ़ करने की आवाज़] तो
यमराज को भी वही डायलॉग बोलता है। यमराज
उसको दूसरा डायलॉग बोलते हैं।
तो ये सिद्धांत समझना कि संतुलन की शुरुआत
होती है। अपनी लाइफ में सबसे पहले
स्पिरिचुअल लाइफ को प्रायोरिटी दीजिए।
उसको फिगर आउट कीजिए और उसको धीरेधीरे
बढ़ाना है और उसके साथ मटेरियल लाइफ को
फिर बैलेंस करना। वैसे ही बैलेंस होता है।
मटेरियल लाइफ कभी बैलेंस होती नहीं।
तो भगवान ने अर्जुन को बताया कि देखो पहले
इतने सारे किंग थे जो जनक आदि वैसे ही राज
ऋषि थे। तो वो हमेशा एक आध्यात्मिक स्तर
पर भी कनेक्ट रहते थे और ये संसार में भी
कार्य करते थे। ऐसे ही तुम कार्य करो।
अपने कर्तव्यों को करते रहो।
अपने कर्तव्यों को करते रहो और बिना
आसक्ति के अपने कर्तव्यों को करो। लेकिन
बिना आसक्ति के करने के लिए जीवन में एक
हायर पर्पस हायर कनेक्शन बहुत महत्वपूर्ण
नहीं तो बिना आसक्ति के व्यक्ति कर नहीं
सकता है। उसको उद्देश्य नहीं मिलेगा।
प्रभुपाद जी ने भी तात्पर्य में सब बताया।
जनक महाराज के बारे में बताया कि कैसे जनक
महाराज थे। बिना आसक्ति के वो कार्य करते
थे। तो भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि
इसी तरह से तुम भी बिना आसक्ति के युद्ध
करो।
बिना आसक्ति के मेरे आज्ञा के कारण युद्ध
करो। अब ये सिद्धांत बताने के बाद जनक
महाराज का एग्जांपल देने के बाद भगवान एक
जनरल प्रिंसिपल बता रहे।
21 श्लोक फेमस श्लोक है बहुत महत्वपूर्ण
श्लोक है यदि यदाच श्रेष् तना
सा प्रमाणम करते लोक तनवरते
ये श्लोक के बाद भगवान अर्जुन को बोलते
हैं कि यदि यद आचरति श्रेष्
अर्जुन को भगवान बताते हैं कि देखो जिस
प्रकार से यदि यद आचरति जिस प्रकार से जो
श्रेष्ठ लोग होते हैं। वो आचरण करते हैं,
व्यवहार करते हैं, कार्य करते हैं।
श्रेष्ठा मतलब लीडर्स
लीडर्स तत तत वैसे ही एवो जना एव मी सनली
उसी प्रकार से इतो इतो मीन्स जो जनता है
पब्लिक है जना बाकी लोग उसी प्रकार से
कार्य करते हैं। सा यत प्रमाणम कुरते
[गला साफ़ करने की आवाज़] अपने आचार आचरण
के द्वारा जो प्रमाण वो सेट कर देते हैं
सायत प्रमाणम कुरते अपने व्यवहार के
द्वारा जिस प्रमाण को स्थापित करते हैं
लोकस तद अनुवर्तते
तो बाकी लोग हैं वह भी उसी का अनुवर्तन
करते हैं। उसी को फॉलो करते हैं।
तो यह श्लोक में भगवान एक प्रिंसिपल बता
रहे हैं। हां, यह अर्जुन को बता रहे हैं
कि और ये प्रिंसिपल हम सबके लिए भी
इंपॉर्टेंट है। स्पेशली जब मिस में ये
प्रिंसिपल समझना कि हम आइसोलेटेड वे में
एक्ट नहीं कर सकते।
हम आइसोलेटेड [गला साफ़ करने की आवाज़]
नहीं है। हमारा जो कार्य है बहुत लोगों को
प्रभावित करता है।
हमारा जो कार्य है वो बहुत लोगों को
प्रभावित करता है। तो यहां पर भगवान बोल
रहे हैं जो लीडर्स होते हैं वो जैसा आचरण
करते हैं। बाकी लोग उसको फॉलो करते हैं।
कोई भी समाज है उसको आपको देखना है कि
समाज की क्या क्वालिटी है? वो क्वालिटी
कैसे पता चलती है? बाय द कैलबर ऑफ अ
सोसाइटी जज बाय इट्स हीरो।
किसी भी समाज का क्या क्वालिटी है? कैसे
पता चलेगा? देखिए हीरो कौन है? उस सोसाइटी
में समाज में हीरो किसको कंसीडर किया जाता
है? क्यों? क्योंकि जो उनके हीरोज़ हैं उसी
को बाकी लोग फॉलो करेंगे।
आप देखते हैं जैसा। तो अभी क्या है? पहले
हीरो भी एटलीस्ट महात्मा गांधी, कुछ
पॉलिटिकल लीडर, फ्रीडम फाइटर ये लोगों के
हीरो थे।
तो समाज भी उसी प्रकार का थोड़ा आचरण करता
था। अभी फिल्म स्टार वगैरह यह सब हीरो है
थोड़ा फिल्म स्टार सो स्पोर्ट स्टार ये
हीरो है। तो अभी इस तरह के लोग हीरो है तो
जैसे मूवी में उसका हेयर कट होता है तो
वैसे ही वो हेयर कट कर लेता है। जिस
प्रकार के ड्रेसेस वो पहनते हैं। आप देखिए
मॉडलिंग का कांसेप्ट होता है। कितना जल्दी
भाई?
तो बहुत मैटर करता है
कि जो सोसाइटी के हीरो ये एक एक लेवल का
अंडरस्टैंडिंग तो अभी स्पोर्ट स्टार फिल्म
स्टार ये लोग हीरोज़ हैं। हां जिसमें से
बहुत सारे लोगों का कैरेक्टर पे क्वेश्चन
होगा।
तो बाकी सोसाइटी भी उसको फॉलो करती है।
इसीलिए जो पहले सेइंग थी कि मनी इज लॉस्ट,
नथिंग इज लॉस्ट, हेल्थ इज़ लॉस्ट, समथिंग
इज लॉस्ट, कररेक्टर इज लॉस्ट, एवरीथिंग इज
लॉस्ट। वो रिवाइज हो गई है कि इफ मन मनी
इज लॉस्ट इफ कररेक्टर इज लॉस्ट नथिंग इज
लॉस्ट इफ हेल्थ इज लॉस्ट समथिंग इस लॉस्ट
मनी इस लॉस्ट एवरीथिंग इज लॉस्ट
क्यों क्योंकि जो हीरो है जो श्रेष्ठा है
वही परिभाषा को निर्धारित करते हैं। बाकी
लोगों के दिमाग नहीं लगाते ये तो रोज जना
तो
चार प्रकार की जो सिचुएशन हो सकती है वैसे
हर व्यक्ति लीडर ऐसा
[गला साफ़ करने की आवाज़] कोई व्यक्ति
नहीं है वो लीडर नहीं किसी कोई छोटा लीडर
होता है कोई बड़ा लीडर होता है क्यों
क्योंकि हर व्यक्ति किसी ना किसी को
प्रभावित करता है हां अभी कोई व्यक्ति है
देखिए लीडरशिप मतलब दो चीजें एक पोज़शन और
उससे कनेक्टेड डिस्पज़िशन दो चीज़।
तो कोई व्यक्ति है ना तो उसके पास कोई
पोज़िशन है। उसके पास कोई पोजीशन नहीं है।
कोई लीडरशिप की पोजीशन भी नहीं है कहीं
पे। और उसका डिस्पज़िशन यानी उसका जो कार्य
है वो भी लीडर की तरह नहीं है। आइडियल
कार्य भी नहीं करता है। लेकिन क्या है?
उसके पास कोई पोजीशन नहीं है। समझ रहे
हैं? किसी भी मतलब या तो सोसाइटी के लेवल
पे किसी के लेवल पे वो किसी पोजीशन पे
नहीं है तो ज्यादा डैमेज नहीं कर सकता।
हां जिसके पास पोजीशन नहीं है डिस्पजीशन
भी नहीं है। मतलब उसका जो कैरेक्टर है या
उसका जो एक्शन है बहुत आइडियल नहीं है।
लेकिन उसके पास पोजीशन भी नहीं है। हां तो
ठीक है। वो पोजीशन भी नहीं है। तो जो भी
अपने जीवन में कर रहा है खुद को डैमेज कर
रहा है। हो सकता है अपने परिवार वगैरह को
डैमेज कर रहा है। लेकिन बहुत ज्यादा लोगों
को अफेक्ट नहीं कर सकता।
यह अभी क्या है कोई व्यक्ति है उसके पास
पोजीशन है लेकिन डिस्पजशन नहीं
मतलब लीडरशिप की पोजीशन में है या तो
सोसाइटी में एडमिनिस्ट्रेटिव पोस्ट पे है
कोई आईएएस है कोई पॉलिटिकल लीडर है या कोई
स्पिरिचुअल लीडर है उसके पास डिस्पोजिशन
नहीं है ये बड़ा डेंजर है
ये क्या है बहुत सबसे डेंजरस कैटेगरी है
पोजीशन है लेकिन डिस्पोजिशन नहीं।
अभी तीसरा कैटेगरी इसमें क्या हो सकता है?
डिस्पोजिशन विदाउट पोजीशन। ये सबसे आइडियल
कैटेगरी है। उसके पास कोई पोजीशन नहीं है।
लेकिन बहुत आइडियल है। पोजीशन मतलब बहुत
सारे लोगों को अफेक्ट नहीं कर रहा है। पर
उसका लाइफ स्टाइल बहुत आइडियल है। उसका
चरित्र बहुत आइडियल है। हां। और बेस्ट
क्या है? पोजीशन एंड डिस्पोजिशन। दोनों
है। सबसे ज्यादा इफेक्टिव क्या होता है?
जब किसी व्यक्ति के पास पोजीशन है और
डिस्पजीशन भी है। जैसे कोई पॉलिटिकल लीडर
बन गया, कोई प्राइम मिनिस्टर बन गया,
सोसाइटी में, चीफ मिनिस्टर बन गया और उसका
वैसा कैरेक्टर भी है। तो कितना इफेक्टिव
होता है वो कितना ज्यादा इफेक्टिवली चीजों
को करता है। तो चाहे स्पिरिचुअल सोसाइटी,
मटेरियल सोसाइटी कोई भी है। किसी भी लेवल
के लीडरशिप पे कोई व्यक्ति है। तो अगर वो
लीडरशिप पे है और उसके पास डिस्पोजिशन भी
है तो बहुत पॉजिटिवली अफेक्ट करता है।
सबसे डेंजरस क्या है कि पोजीशन विदाउट
डिसोजिशन हां पोजीशन नहीं है डिसोजिशन भी
नहीं है तो इतना डैमेज नहीं कर सकता हां
और हम सब लोगों के लिए क्योंकि हर व्यक्ति
किसी ना किसी लेवल पर लीडर है डिस्पोजिशन
बहुत इंपॉर्टेंट है डिस्पोजिशन विद और
विदाउट पोजीशन क्योंकि हम सब लीडर है अपनी
फैमिली को किसी ना किसी को तो हम अफेक्ट
करते ही है बहुत सारे लोग उससे हमको को हम
गाइड करते, किसी को प्रीच करते ये तो सही
डिस्पोजिशन होनी चाहिए और भगवान की इच्छा
हुई तो हो सकता है भगवान हमको किसी ऐसी
पोजीशन में भी रखे जिससे हम इफेक्टिवली
लोगों को हेल्प कर पाए। तो यदि य आचरति
बोला गया है। इसमें आचरण महत्वपूर्ण है।
जो आचरण जैसे आपने वो स्टोरी सुनी फेमस
स्टोरी है। सुनाते हैं। एक मां होती है।
उसका बेटा होता है। बहुत गुड़ खाता है।
बहुत गुड़ खाता है। तो वो साधु के पास ले
आती है। तो बोलती है महाराज इसको कुछ
बताइए। बड़ा गुड़ खाता है। इसके लिए अच्छा
नहीं है इसके स्वास्थ्य के लिए।
तो
साधु ने महाराज ने बोला कि ठीक है कि माता
जी इसको 10 दिन बाद ले तो सोचने 10 दिन
क्यों खोल लिया ठीक है लेकिन इंतजार किया
10 दिन बाद कहा आए तो महाराज ने उसको
बताया साधु ने बताया कि देखो इतना गुड़
नहीं खाना चाहिए है स्वास्थ्य के लिए
अच्छा नहीं है बहुत प्रकार से उसको समझाया
तो उसकी मां ने पूछा कि महाराज 10 दिन 10
दिन पहले क्यों नहीं बताया उसको
तो वो तो महाराज ने बोला कि अरे गुड़ मैं
भी बहुत खाता था।
गुड़ मुझे भी बहुत अच्छा लगता था।
तो 10 दिन पहले मैंने खुद पालन किया।
तो ये स्टोरी बहुत कॉमन है। लेकिन इसका
सिद्धांत क्या है? आचरण जो नहीं करते हैं
उसके प्रचार में इतना इफेक्टिविटी नहीं आ
सकते।
जिस चीज का आचरण नहीं करते उसको प्रचार
में इतना इफेक्टिविटी नहीं आता। तो आचरण
पे जोर देना चाहिए। अभी बहुत इंपॉर्टेंट
चीज है समझने के लिए कि
यह दो तरीके से काम करता है। सर्वे के
अनुसार कोई बहुत इंट्रोवर्ट व्यक्ति है।
बहुत इंट्रोवर्ट व्यक्ति है। वो भी अपने
जीवन में कम से कम 10,000 लोगों को
इनफ्लुएंस करता है। ऐसा एक सर्वे के
अनुसार उन्होंने बताया। तो अगर हम में से
कोई सोचे अच्छा यह तो लीडर्स के लिए बोला
जा रहा है। हम तो उस लेवल पर लीडर है नहीं
तो हम तो कुछ भी कर सकते हैं। कोई
इंट्रोवर्ट व्यक्ति है वो भी अपने पूरे
जीवन काल में 10,000 लोगों को इन्फ्लुएंस
करता है।
इसीलिए ये जो प्रिंसिपल है इसका एप्लीकेशन
बड़ा
सेंसिटिव है। हां।
क्या है कि जब तक हम यह नहीं समझते कि हम
सब लोग भी किसी ना किसी स्थिति में एक
लीडर का रोल प्ले कर रहे हैं। तो क्या
होता है कुछ लोग क्रिटिक्स बन जाते हैं।
तो हर जगह आप देखिए कंपनी में कोई है तो
बॉस का कंप्लेन करता है। हर जगह है कि
नहीं? बॉस का कंप्लेन करेगा। कहीं पर भी
बोलेगा अरे लीडर लोग समझते नहीं है। अरे
ये ठीक नहीं है। मैनेजमेंट ठीक नहीं है।
हर टेंपल में भी यही कहानी है। और आप
देखेंगे हर कंपनी में भी यही कहानी है। और
ये हर जगह होता है। कहीं पे भी कहीं आप
स्कूल ले लीजिए, कुछ भी ले लीजिए।
सो वी आर वेरी क्विक टू क्वेश्चन द लीडर्स
लाइक दैट। बट वी आवरसेल्व्स आर आल्सो
लीडर्स। पर हम लोग भी लीडर है। हम लोग भी
लीडर है। यह समझना महत्वपूर्ण है। जब तक
व्यक्ति समझता नहीं है वो कंट्रीब्यूट
नहीं कर पाता है। वो केवल एक क्रिटिक बनता
है।
वो क्रिटिक्स बनता है।
तो ठीक है। दो चीजों जहां पे भी हम लोग
सिचुएशन में है तो कोई भी लीडर है तो
उसमें भी कुछ हमको लग रहा है दोष। उसके
सीनियर्स को बता सकते हैं। कोई प्रॉब्लम
नहीं है। लेकिन हम क्या कर रहे हैं? यह
बहुत इंपॉर्टेंट है। क्योंकि हम लोग सब
अपना पोजीशन चेंज करते हैं। हम लोग
मल्टीपल रोल प्ले करते हैं इस लाइफ के
मूवी में। कहीं पे हम सबोर्डिनेट हैं।
कहीं पे किसी के इक्वल है। कहीं पे हम
लीडर हैं।
तो एज अ लीडर जब हम लीडर के रोल में हैं
तो मैं कितना अच्छा लीडर हूं। इसको देखना।
अपने ऊपर वर्क करना। मैं कितना अच्छा लीडर
हूं। जब हम इक्वल के रोल में है तो कितना
अच्छा इक्वल फ्रेंड हूं। उस पर वर्क कर और
जब मैं सबोर्डिनेट के रोल में हूं तो
कितना अच्छा सबोर्डिनेट हूं। इस इस तरह से
जो व्यक्ति सोचता है उसका कास्टेंट ग्रोथ
होता है। जो व्यक्ति पैराडाइ उल्टा कर
देता है
तो जब लीडर के रोल में आएगा
तो लीडर के रोल में जब आएगा तो सबोर्डिनेट
से इशू है। जब इक्वल के रोल में आएगा तो
इशू है। सबोर्डिनेट के रोल में आएगा तो
उसको लीडर से इशू है।
समझ गए? पैराडाइ जो उल्टा हो गया।
राधेश्याम प्रभु एक बार जब राधानाथ महाराज
के पास गए महाराज से पूछा कि महाराज इतने
सारे सिचुएशन आते हैं सब अलग-अलग इतने
सारे लोगों को डील करना पड़ता है कैसे
डिसीजन लेना चाहिए व्हाट शुड बी द
फाउंडेशनल प्रिंसिपल महाराज ने उनको बोला
हाउ कैन आई बेस्ट सर्व इन एव्री सिचुएशन
यू शुड थिंक अबाउट हाउ कैन आई बेस्ट सर्व
तो इसी तरह हम सब लोगों को भी यह सोचना कि
जिस भी परिस्थिति में किसी परिस्थिति किसी
में हम लीडर है, किसी में इक्वल है, किसी
में सबोर्डिनेट है। हाउ कैन आई बेस्ट?
अब ये सोचना क्यों इंपॉर्टेंट है? ये भी
समझिए। क्यों?
पूरी सृष्टि में नो मैनेजमेंट सिस्टम इस
परफेक्ट। एक्सेप्ट कृष्णा।
इस पूरी सृष्टि में कोई भी परफेक्ट
मैनेजमेंट सिस्टम एक्सिस्ट नहीं करता है।
परफेक्ट मैनेजमेंट सिस्टम एक्सिस्ट नहीं
करता है पूरी सृष्टि में। केवल कृष्णा का
सिस्टम परफेक्ट है। उस पर भी लोग क्वेश्चन
करते हैं। उस भी लोगों को क्वेश्चन हो
जाता है। लेकिन कहीं पे भी परफेक्ट
मैनेजमेंट सिस्टम एक्सिस्ट नहीं करता। यह
पहला कासेप्ट है। दूसरा नो परफेक्ट
अंडरस्टैंडिंग कैन हैपन बिटवीन एनी टू
इंडिविजुअल्स इन द एंटायर क्रिएशन फॉर
रिटर्न।
ना यहां पर परफेक्ट मैनेजमेंट सिस्टम
एक्सिस्ट करता है ना यहां पर परफेक्ट
अंडरस्टैंडिंग एक्सिस्ट करती है।
पूरी सृष्टि में से एक आदमी ले आओ भाई जो
मुझे पूरी तरह समझे। मेरे दिल में क्या चल
रहा है?
मुझे कोई पूरी तरह समझे एक आदमी ऐसा ले आओ
तो नहीं मिलेगा। सबके फिंगरप्रिंट अलग
होते हैं। इसी तरह एक भी व्यक्ति नहीं
मिलेगा। कृष्ण के अलावा जीवात्मा को कोई
भी परफेक्टली नहीं समझता है। दूसरा चीज
सिमिलरली तीसरा चीज समझना देयर इज नो
परफेक्ट लीडर।
यह पॉइंट समझना यह भी बहुत इंपॉर्टेंट चीज
समझना
कि जैसे हम परफेक्ट नहीं है। हम भी किसी
ना किसी सिचुएशन में लीडरशिप में है। इसी
तरह पूरी सृष्टि में कृष्ण को छोड़ के कोई
परफेक्ट लीडर नहीं है। कोई भी परफेक्ट
लीडर नहीं है। और ऐसे कृष्ण पे भी लोगों
के क्वेश्चन है। क्वेश्चन थे कि नहीं?
शिशुपाल को क्वेश्चन था, जरासंध को
क्वेश्चन था। हां एक जगह आचार्य बोलते
पांच पांडवों को छोड़ के कुछ गिने चिन
लोगों को छोड़ के कोई कृष्ण को नहीं समझ
पाया। तो वो भगवान जब स्वयं आते हैं तो उन
पर भी क्वेश्चन हो जाता है। ठीक है? तो
जिस भी सिचुएशन में आप है जहां भी है किसी
कंपनी में काम कर रहे हैं, स्कूल में काम
कर रहे हैं, किसी ऑर्गेनाइजेशन में काम कर
रहे हैं। तो पहला स्टेप है टू इंप्रूव
आवरसेल्फ। स्टॉप क्वेश्चनिंग योर लीडर्स
एंड सी इन दैट पोजीशन ऑफ सबोर्डिनेट हाउ
यू कैन वर्क बेटर। व्हाई? बिकॉज़ नोबडी इज
अ परफेक्ट लीडर। जहां पे भी आप काम कर रहे
हैं वहां आपको भी लीडरशिप में बना दिया
जाए तो आपसे भी लोगों का कंप्लेन होने
लगेगा। तो ये पहला चीज है। और ये डोमेन
में जब हम वर्क करते हैं तो क्या होता है?
वी बिकम बेटर सबोर्डिनेट
जो कि हमारा स्वरूपगत स्थिति है। हम सेवक
हैं। हम लीडर नहीं है। स्वरूपगत हम सेवक
हैं। तो जब आप सेवक अच्छे बनते हैं, फिर
जब जिस सिचुएशन में आपको लीडरशिप का रोल
मिलता है, आप लीडरशिप के रोल में भी अच्छे
से सेवा कर पाएंगे। ये सिद्धांत है। ये
सिद्धांत को समझना। हां। नहीं तो परफेक्शन
की अपेक्षा करते रहेंगे। हर जगह हम लोग
क्रिटिक्स बन जाएंगे। हां। तो कोई भी
परफेक्ट एक्सिस्ट तो मैंने बताया कोई
परफेक्ट मैनेजमेंट सिस्टम एक्सिस्ट नहीं
करता है। कोई परफेक्ट अंडरस्टैंडिंग इस
संसार में एक्सिस्ट नहीं कर सकती किसी दो
इंडिविजुअल के बीच में। और इसी तरह कोई
परफेक्ट लीडर भी नहीं है। ये लेकिन हमारी
सिचुएशन में मैं कैसे बेस्ट कंट्रीब्यूट
और कोपरेट कर सकता हूं। हां। तो जब
लीडरशिप के सिचुएशन में है चाहे
सबोर्डिनेट के चाहे इक्वल के सोचना।
समुद्र मंथन की लीला आती है। आपने [हंसी]
उस लीला में देखा है लक्ष्मी जी जब प्रकट
होती है। लक्ष्मी जी माला ले प्रकट होती
है। उनको वर चुनना है। तो बहुत डिटेल में
वहां तो वर्णन है। मुझे पूरा याद नहीं आ
रहा लेकिन सबको देखती है। शुक्राचार्य को
देखती है। सब कुछ चिंतन करती है। सब पर
कुछ ना कुछ कमी निकाल देती है। वो इंद्र
को देखती है। बड़ा शक्तिशाली है। वज्र है।
स्वर्ग का राजा है। सुंदर है। अरे लेकिन
कामी व्यक्ति है। लष्टी है। रिजेक्ट कर
देती है। दुर्वासा मुनि के ऊपर सोचती है।
अरे बहुत तपस्या करता है लेकिन हमेशा माथे
पर गुस्सा चढ़े रहता है। इसको उसको रिजेक्ट
कर देती है। शिव जी के ऊपर चिंतन करती है।
बोलती है सब कुछ अच्छा है। भगवान में पूरा
अब्सॉर्ब रहता है लेकिन ज्यादा ही डिटच है
ये। टू मच डिटच तो उनको भी रिजेक्ट कर
देती है। सबको ऐसा बहुत सारे लोगों पे
डिस्कशन फाइनली विष्णु पे आती है। तो
सोचती है सब गुण अच्छे हैं लेकिन ये मेरे
में इंटरेस्टेड ही नहीं। तो विष्णु जी में
भी एक्चुअली उन्होंने कमी निकाली थी।
[हंसी] एक कमी विष्णु जी में भी निकाल दी।
सो वी शुड अंडरस्टैंड
दिस प्रिंसिपल बहुत इंपॉर्टेंट प्रिंसिपल
है। लेकिन हां ये समझना कि आचरण जो है
बहुत महत्वपूर्ण श्लोक है। खैर इस चर्चा
यदि आचरती श्रेष्ठा जो सबसे बड़ी शक्ति है
इस संसार में पावर ऑफ एग्जांपल। सबसे बड़ा
जो गिफ्ट भी हम किसी को दे सकते हैं वो है
पावर एग्जांपल का गिफ्ट। माता-पिता का
सबसे बड़ा गिफ्ट अपने बच्चों के लिए क्या
है? हां। खिलौने, पैसा, एजुकेशन यह नहीं
है। सबसे बड़ा गिफ्ट है एग्जांपल जो
एग्जांपल जो आचरण के द्वारा सेट करते किसी
भी व्यक्ति को कुछ सिखाना है आपको तो आचरण
से बड़ी शक्ति किसी में नहीं है। आचरण से
ही आपको सिखाना पड़ेगा। आचरण से जो
व्यक्ति सीखता है वो सबसे ज्यादा सीखता
है। एग्जांपल की पावर जो पेनिट्रेशन पावर
है एग्जांपल की बहुत डीप है। बहुत डीप है।
एग्जांपल के अलावा बहुत सारे लेक्चर्स
मोटिवेशनल टॉक दिए जा सकते हैं। लेकिन
उदाहरण में जितनी शक्ति है पेनिट्रेट करने
की व्यक्ति के हृदय को वो दूसरी चीज से
नहीं होता है। ये तो प्रभुपाद जी भी
तात्पर्य में बताते हैं कि पीपल इन जनरल
रिक लीडर हु टीच द पब्लिक बाय प्रैक्टिकल
बिहेवियर। इस संसार में लोग ऐसे नेता को
ढूंढ रहे हैं जो अपने आचरण के द्वारा सिखा
सके।
तो प्रभुपाद जी बताते हैं कि आचार्य मतलब
जो आचरण के द्वारा सिखाता है।
इस तरह से और प्रभुपाद जी एग्जांपल भी
देते हैं दूसरी लाइन में। लीडर कैन नॉट
टीच द पब्लिक टू स्टॉप स्मोकिंग इफ ही
हिमसेल्फ स्मोक्स। तो अगर वो खुद ही नहीं
करता है तो दूसरे को कैसे बोल सकता है? और
खुद स्मोकिंग करता है और दूसरे को बोले
ऐसे हमने देखा है गांव वगैरह में बड़ा भाई
है स्मोकिंग करता है हां तो बड़े भाई का
फ्रेंड सर्कल अलग रहता है छोटे भाई का अलग
रहता है कभी-कभी घूमते घूमते वो आता है
देखता है छोटे भाई अपने फ्रेंड सर्कल में
छोटा भाई भी सिगरेट लिया है वो छोटे भाई
को एक थप्पड़ लगा क्या कर रहा है तू
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़][हंसी]
तो उसका भाव अच्छा है लेकिन उसको समझना
पड़ेगा वो इसीलिए कर रहा है क्योंकि तुम
कर रहे हो
वो कर कैसे रहा है? इसलिए कर रहा है
क्योंकि तुम कर रहे हो। ये बहुत
महत्वपूर्ण वर्ष है इसको समझने के लिए।
हां तो जो भी हम सिखाना चाहते हैं। हां।
तो उसके लिए एक आचरण बहुत इंपॉर्टेंट है।
दूसरा इंपॉर्टेंट चीज हमारे लाइफ में इस
श्लोक का जो प्रैक्टिकल एप्लीकेशन है।
हमारा रोल मॉडल कौन है? यह इंपॉर्टेंट चीज
है।
वि पर्सन वी आर गोइंग टू फॉलो
पर्सन हुस वेल्थ और पर्सन हु है जनरसिटी
किस व्यक्ति को फॉलो करना चाहते हैं बहुत
धनी व्यक्ति को या जो बहुत जनरस है पर्सन
हु हैज़ करिश्मा और पर्सन हु हैज़ कररेक्टर
किस व्यक्ति को फॉलो करना चाहते हैं कौन
है हमारा रोल मॉडल बहुत इंप्रेसिव है बहुत
हां बहुत इंप्रेसिव है करिस्मैटिक है या
जिसके पास पास चरित्र है पर्सन हुस
पॉपुलरिटी और पर्सन हुस इंटीग्रिटी किसको
हम फॉलो करना चाहते हैं जो हमारा रोल मॉडल
है ना ये बहुत इंपॉर्टेंट है किसको रोल
मॉडल हमने बनाया हुआ है क्यों क्योंकि जो
हमारे माइंड में रोल मॉडल सेट है वही जीवन
को गति और दिशा देता है उसी दिशा में आगे
बढ़ेंगे
ये बहुत मैटर करता है कि किस व्यक्ति को
रोल मॉडल बनाते हैं किसको इसलिए महाजनों
गता आचार्यों को महाजन है वो वो हमारे रोल
मॉडल है सिक्स गोस्वामी हमारे रोल मॉडल है
प्रभुपाद जी रोल मॉडल है
तो जब भी हम लोग सही आचरण करते हैं कई बार
क्या होता है व्यक्ति सही आचरण भी कर रहा
है तभी भी उसको तुरंत कुछ परिवर्तन नहीं
दिखता है बहुत ज्यादा लेकिन क्या है वो
परिवर्तन हो रहा है इवन नथिंग सी टू चेंज
क्या होता है? एववरी चॉइस लीव्स अ मार्क
ऑन द पर्सन मेकिंग इट। एव्री चॉइस आचरण
बहुत महत्वपूर्ण चीज है। हर जो एक चॉइस हम
करते हैं हमारे ऊपर एक इंप्रेशन बनाती है
हमारे जीवन पे। ये
तो
ठीक है। इस तो बहुत है श्लोक पर बोलने के
लिए पर इसके आगे
भगवान बताते हैं कि इस प्रकार से जो
अर्जुन को भगवान बता रहे हैं कि जो
श्रेष्ठ व्यक्ति है जो लीडर है इसी तरह
तुम लीडर हो तुमको सही तुम्हारे कार्य से
बाकी लोग प्रेरणा लेंगे इसलिए बहुत
महत्वपूर्ण है। हां तुमको कार्य करना
निष्काम भाव से अब तीन श्लोकों में भगवान
अपना उदाहरण देते हैं। हां भगवान अपना
उदाहरण देते हैं कि देखो तुमको लग रहा है
तुम ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हो।
तुम्हारा हृदय शुद्ध है। तुमको किसी चीज
की आवश्यकता नहीं है। अरे मैं भी कार्य
में लगता हूं। मेरे को तो किसी चीज की
जरूरत नहीं है ना। हां 22 में बताते हैं
ना पार्थ कर्तव्यम त्रिशूल लोकेशनाव्यम
कर्मणी
तो भगवान अर्जुन को बोलते हैं पार्थ हे
पार्थ ना पार्थ अस्त कर्तव्यम कर्तव्य
मेरे लिए कोई कर्तव्य है ही नहीं
शास्त्रों में।
ब्राह्मण का ड्यूटी है, क्षत्रिय का है,
वैश्य का है, शद्र का है, अर्जुन क्षत्रिय
है। क्षत्रिय के लिए ड्यूटी बताया गया है।
ब्रह्मचारी है, गृहस्थ है, वानप्रस्थ है,
सन्यासी है। सबके लिए कर्तव्य है। भगवान
बोल रहे हैं ना में मेरे लिए ना कोई नहीं
है। कर्तव्यम भगवान बोलते हे पार्थ मेरे
लिए कोई प्रिस्राइब ड्यूटी नहीं है।
त्रिशु लोक किंचना तीनों लोकों में 14
भवनों में मेरे लिए कोई ड्यूटी नहीं है।
नाना वपम ना अवपप्तव्यम
नान वप्तम अवपक्तव्यम दो शब्द इसमें यूज़
किए नान वक्तम आई डोंट वांट एनीथिंग
अवपव्यम आई डोंट नीड एनीथिंग भगवान बोल
रहे हैं ना मुझे किसी चीज की आवश्यकता है
मतलब इच्छा ना किसी चीज की इच्छा है ना
किसी चीज की आवश्यकता है तो ये संसार में
व्यक्ति क्यों काम करता है किसी चीज की
इच्छा है कुछ चीज की डिजायर है उसको चाहिए
और किसी चीज की आवश्यकता है। इसलिए तो काम
करता है। कोई भी व्यक्ति क्यों काम करता
है? किसी चीज की इच्छा है गाड़ी चाहिए,
बंगला चाहिए, कार चाहिए, आईफोन चाहिए और
किसी चीज की आवश्यकता है। रोटी, कपड़ा,
मकान के बिना कैसे चलेगा गाड़ी? भगवान बोल
रहे हैं ना तो किसी चीज की इच्छा है मुझे
ना आवश्यकता है। नॉट डू आई डिजायर एनीथिंग
इन द सेंस कि फदर कि यह कमी और ना मेरे को
किसी चीज की आवश्यकता है। वच कर्मणी फिर
भी मैं कर्म में लगता हूं। तो भगवान
अर्जुन को अपना एग्जांपल दे रहे हैं कि
अगर अर्जुन सोचे कि मुझे तो सोसाइटी से
कुछ भी नहीं चाहिए। ज्ञान मार्ग के लिए
क्वालिफाई भगवान बोल रहे हैं अरे मेरे को
किसी तुम क्या क्वालीफाई हो? क्षत्रिय हो।
तुम्हारे ऊपर फिर भी ऑब्लिगेशन मेरे ऊपर
तो ऑब्लिगेशन है ही नहीं। कुछ भी
ऑब्लिगेशन
लेकिन तुम लीडर हो लीडर को लोग इमिटेट
करेंगे यदा श्रेष्ठा और तुम चले जाओगे
छोड़ के क्षत्रिय हो तुम राजा हो ऐसे में
तुम छोड़ के चले जाओगे तुम्हारे पीछे जो
लोग क्वालिफाइड नहीं है वो भी छोड़ के चले
जाएंगे वो बोलेंगे अर्जुन गया तो हम भी
जाएंगे गलत उदाहरण सेट होगा
इसीलिए तुम कर्तव्य करो इसलिए तुम कर्तव्य
करो
भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं कि तुमको तुम
राजा हो क्षत्रिय हो क्षत्रिय का कर्तव्य
धर्म की रक्षा करना युद्ध करना तुम शासन
करो नहीं तो गलत उदाहरण
सेट होगा और मैं भी ये करता हूं
मैं भी ये करता हूं
इसका जो परपोट है इसमें प्रभुपाद जी बताते
हैं भगवान की जो स्थिति है उसके बारे बता
रहे हैं तम ईश्वर नाम परम महेश्वरम तम
देवता नाम परम च देवतम पति पति नाम परम
परस्ता
देवम भुवनेशम
तम ईश्वरणा परम महेश्वर बहुत सारे ईश्वर
है ईश्वर यानी कंट्रोलर परम महेश्वरम
लेकिन भगवान कौन है सारे कंट्रोलर्स के
कंट्रोलर है तम देवता नाम बहुत सारे देवता
है परम देवतम पर सबसे सुप्रीम देवता कौन
है भगवान पति पति नाम सबका रक्षण करने
वाले पोषण करने वाले परम परस्तात और
सुप्रीम मोस्ट इसके ऊपर कुछ नहीं है विदा
देवम भुवनेशम
भुवनेश संसार के भवन भवन में जितने ई
जितने ईश्वर है सब लोग जिनकी वरशिप करते
हैं ऐसे कृष्ण है नातस कार्यम करणम च विते
कोई भी कार्य करने की उनको आवश्यकता नहीं
है कोई भी कार्य करने की उनको आवश्यकता
नहीं है ना तत समस्या
दृश्यते उनके समान या उनसे ऊपर कोई नहीं
है परास शक्ति विविधते
बहुत सारी उनकी अनंत शक्तियां है
स्वाभाविक वो नेचुरली काम करती
तो इस श्लोक में प्रपाद जी बता रहे हैं
भगवान अपना एग्जांपल दे रहे हैं। भगवान से
ऊपर कौन हो सकता है कृष्ण के ऊपर? इतने
सारे ईश्वर है लेकिन वो सबसे बड़े ईश्वर
है। सबसे बड़े देवता है। भगवान के जितने
ईश्वर है सब उनकी पूजा करते हैं। कोई
कार्य उनके लिए ऑब्लाइज नहीं है। कोई
कार्य उनकी बहुत सारी शक्तियां है। स्वभाव
की वो अपने आप कार्य करती रहती है। उनकी
सेवा
तो भगवान अर्जुन को बता रहे हैं इसी तरह
जो लीडर है
हो सकता है कि वो कर्म के फल में आसक्त
नहीं है और उसका हृदय भी शुद्ध हो गया है।
लेकिन लोक संग्रह के लिए लोगों को दिखाने
के लिए उसको एग्जांपल सेट करना चाहिए। तो
तीन श्लोकों में बताते हैं। सबसे पहले
श्लोक में बताया है मेरे लिए कोई कर्तव्य
नहीं है। किस चीज की आवश्यकता नहीं है।
किसी चीज की इच्छा नहीं है। फिर भी मैं
काम करता हूं। अब अगले श्लोक में बताते
हैं कि
यदि वर्तम जात कर्म तता
मम वर्तमान वर्तते मनुष्य पार सर्व यदि
यदि मतलब इफ यदि मतलब इफ अहम ना वर्ते
भगवान बोल रहे हैं अगर मैं नहीं करूंगा
कार्य मैं अगर कर्तव्य नहीं करूंगा जात
करण अतता अतंद्रा के कारण तंद्रा मीन्स
लेजीनेस
भगवान बोल रहे हैं अगर मैं अतंद्रता
अतंद्रता मतलब तंद्रा मी्स लेजीनेस
अतंद्रा मींस अटेंशन अगर मैं एकदम ध्यान
पूर्वक सतर्कता पूर्वक अपने कर्म में नहीं
लगूंगा तो क्या होगा मम वर्तमा मेरे ही
मार्ग को अनुवर्तते बाकी लोग फॉलो करेंगे
मनुष्य पार्थ सर्वसा बाकी जितने मनुष्य
हैं वो मेरे ही मार्ग को अनुवर्तते
वो फॉलो करेंगे
उसका अनुवर्तन करेंगे। तो भगवान बोल रहे
हैं मैं मेरे लिए कोई कर्तव्य नहीं है।
लेकिन बड़ी सतर्कता पूर्वक मैं अपने
कर्तव्य में लगता हूं। नहीं करूंगा तो
क्या होगा? बाकी लोग भी मेरे मार्ग को
फॉलो करेंगे। भगवान की 16108 रानियां दव
स्कंध में नारद मुनि जब जाते हैं दवे
स्कंध 70 71 चैप्टर्स में डिटेल है। नारद
मुनि देखते हैं सोचते थे भगवान की 16108
रानियां है। कैसे डील करते हैं? कैसे
कोऑर्डिनेट करते हैं? तो नारद मुनि
द्वारका में विजिट करते हैं। अलग-अलग
महलों में जाते हैं। अलग-अलग समय पर जाते
हैं। किसी में मॉर्निंग में, दोपहर में हर
जगह तो कहीं पर कृष्ण मॉर्निंग में उठकर
ध्यान कर रहे हैं। कहीं भगवान कुछ
मैनेजमेंट कर रहे हैं। हर जगह जो गस्त
उचित कर्तव्य है भगवान कहीं ना सब जगह लगे
हुए हैं।
नारद मुनि देखते तो भगवान बोल रहे मैं
नहीं करूंगा तो यह लोग भी अत्रा
तंद्रा मतलब क्या होता है? लेजीनेस। मतलब
एक व्यक्ति है जो पूरी तरह से सोया हुआ
है। वो तो निद्रा है। ठीक है? दूसरा
व्यक्ति है पूरी तरह से जगा हुआ है। लेकिन
एक है पूरी तरह से सोया भी नहीं हुआ है और
जगा भी नहीं हुआ है। तंद्रा तंद्रा आती है
ना आदमी जनरली जैसा क्लास में टाइम क्लास
किस टाइम पे सिचुएशन हो जाता है। तंद्रा
हां लाइक ड्राउज़नेस काइंड ऑफ़ थिंग। जैसे
तो यह बड़ा डेंजरस चीज है। इसको बोलते हैं
इनटेंशन। जैसे कोई ड्राइविंग कर रहा है
ड्राइवर या तो पूरा सो रहा है। पूरी नींद
आ रही है तो सो जाएगा। बहुत ज्यादा उसको
नींद आएगी। रोक के सो जाएगा। और या तो जगह
है तो ड्राइविंग करेगा। लेकिन इफ ही इन
तंद्रा ही इस फीलिंग स्लीपिंग बट नॉट
स्लीपिंग फुली। ओवर डेंजरस होता है। उसमें
ज्यादा ज्यादातर एक्सीडेंट उसी में होते
हैं। इसी तरह भक्ति में भी इन अटेंशन बहुत
बड़ा कर्ज
जो
जप के लिए भी 10 ऑफेंसेस होते हैं। उसके
बाद क्या बोलते हैं? इट्स आल्सो एन ऑफेंस
टू बी इन अटेंटिव व्हाइल चटिंग। इन अटेंशन
बड़ा चैलेंज है। किसके साथ? भक्ति की किसी
भी क्रिया को जब इन अटेंटिव करते हैं तो
उसमें दोष आ जाता है। जब इन अटेंटिव
करेंगे वह अपराध है। और एक्चुअली आप
देखेंगे सारे सारे चीजों में इनटेंशन है।
जैसे पहला क्या है? ऑफेंस होली नेम के
प्रति टू टू ऑफेंड टू ब्लास्ट द डिवोटी हु
डेडिकेटेड देर लाइफ टू प्रोपगेटिंग द होली
नेम। मतलब भक्तों के साथ डीलिंग में इनेंट
हो गया। तभी तो ब्लास्ट कर रहा है ना।
तभी ब्लास्ट कर रहा है। डिसओ द आर्डर ऑफ
स्पिरिचुअल मास्टर मतलब गुरु महाराज के
आदेशों को गुरु महाराज के लेक्चर को सुनने
में इन अटेंटिव है। तभी तो उसको फॉलो नहीं
कर रहा है। शास्त्र को सारे ऑफेंसेस में
आप देखेंगे एक्चुअली इन अटेंशन है। इसीलिए
बोलते हैं इन अटेंशन मदर ऑफ ऑल ऑफेंसेस।
तो भगवान बोलते हैं यदि यम नवरते
अगर मैं कर्तव्य ना करूं जात अतंत्रता जात
मतलब एक सेकंड के लिए एक सेकंड के लिए भी
मैं इन अटेंटिव हो जाऊं तो लोग मेरा भगवान
कभी इन अटेंटिव नहीं होते हमेशा अटेंटिव
रहते हैं और भक्ति में भी साधक से यही
अपेक्षा है कि वो अटेंटिव रहे भक्ति
क्योंकि मोमेंट टू मोमेंट चॉइस
क्योंकि जो माया देवी है वो पूरा जीवन
नहीं मांगती है। माया देवी केवल बोलती है
मुझे केवल यह मूवमेंट दे दीजिए। तो यह
मोमेंट फिर अगला मोमेंट फिर अगला मोमेंट
एंड दैट इज द वे शी हैज़ टेकन आवर लाइफ्स
सिंस मेनी लाइफ्स शी हैज़ टेकन अंदरता ये
तो शास्त्रों में बहुत सारे हम उदाहरण
जैसे देखते हैं। अजामिल था थोड़े समय के
लिए गलत दृश्य देखा। इंद्र जब बैठे हुए थे
छठवे स्कंध में थोड़े समय के लिए बृहस्पति
का सम्मान नहीं कर पाए। रोमर्षण सूत थे
बलराम जी को दंडवत नहीं कर पाए। थोड़े समय
में बहुत कुछ हो गया। इंद्रधुम महाराज थे
जब थोड़े समय के लिए अगस्त मुनि को
नेगलेक्ट कर दिया। तो खैर एनीवेज तो ये
पॉइंट है। भगवान बता रहे हैं कि बिल्कुल
इन अटेंटिव नहीं रहता। हां अगर मैं इन
अटेंटिव हो जाऊं। भगवान बोलते हैं अपना
कर्म ना करो
तो क्या होगा? अगले श्लोक में बताते हैं
अगर मैं अपना कार्य नहीं करता तो क्या
होगा? मेरे कारण
वर्ण संकर का मैं रिजल्ट हो जा। कंटमिनेशन
ऑफ प्रजा। पहले श्लोक में भगवान को बताया
गया भगवान क्या है? प्रजापति है। प्रजा की
रक्षा करते हैं। लेकिन अगर मैं सही से
कार्य नहीं करूं तो रक्षा की जगह
कंटमिनेशन हो जाएगा। उत
लोका ना कर्म संस्या
उपमा प्रजा तो भगवान बोलते हैं उत्स दे उत
मी नष्ट हो जाएंगे इमे ये सारे जो लोक है
ये नष्ट हो जाएंगे डिस्ट्रॉय हो जाएंगे
ना कुरम कर्म चेह ना अगर मैं नहीं करूं
कर्म यानी अपना प्रिस्राइब ड्यूटी चेत अहम
मतलब अगर नहीं करूं तो क्या होगा संकरस
करता तो क्या होगा अगर मैं नहीं करूंगा
संस करस तो वर्ण संकर हो जाएगा भगवान बोल
रहे हैं और उसका रीजन मैं रहूंगा उपमा
तो अर्जुन ने प्रश्न किया था अर्जुन ने
बोला था भगवान ये सब राजा मरेंगे तो वर्ण
शंकर हो जाएगा भगवान बोल रहे हैं अर्जुन
को अरे तुम अपना कर्तव्य नहीं करोगे तो
वर्ण शंकर हो जाएगा अगर तुम सही एग्जांपल
सेट नहीं करोगे गलत गलत एग्जांपल सेट
करोगे। इम्योर हार्ट वाले बहुत सारे लोग
फिर छोड़ के जाएंगे तो वर्ण संकर होगा।
समझ रहे हैं आप जो ये पहले अध्याय में जो
अर्जुन ने पांच कारण थे एक कारण था कि
वर्ण संकर हो जाएगा। अर्जुन ने बोला कि
अगर इतने सारे लोग मारे जाएंगे स्त्रियां
प्रदूषित हो जाएगी। वर्ण शंकर समाज में हो
जाएगा। भगवान बोल रहे हैं अरे तुम छोड़ के
जाओगे तो हो जाएगा।
भगवान एग्जांपल देके बता रहे हैं। अगर मैं
कर्तव्य नहीं करूंगा सारे लोग आलसी हो
जाएंगे। सारे लोग अपने कर्तव्यों को छोड़
देंगे। कोई भी कभी भी ऐसे छोड़ के चले
जाएगा तो एक्चुअल में स्त्रियां प्रदूषित
हो जाएंगी। ये तो भगवान इतना स्ट्रांग
पॉइंट यहां पर बता रहे हैं कि मैं भी अपना
कर्तव्य करता हूं। एक क्षण के लिए भी अलग
इन अटेंटिव में नहीं होता। हां अगर मैं
इनटेंटिव हो जाऊंगा तो सब लोग उसी को फॉलो
करेंगे। वह भी रिससिबली काम नहीं करेंगे
और उससे सोसाइटी डेंजरस सोसाइटी के बहुत
इफेक्ट पे जाएगी।
हायर वन इज सिचुएटेड ग्रेटर डैमेज और
सर्विस वन कैन डू ये प्रिंसिपल होता है।
हायर वन सिचुएटेड ग्रेटर डैमेज और सर्विस
वन कैन जो व्यक्ति जिस स्थिति में है उस
स्थिति के अनुसार उतनी सेवा कर सकता है
उतना ही डमेज भी कर सकता है।
तो इसलिए भगवान एग्जांपल बता रहे हैं। हम
सबके लिए भी एक इंपॉर्टेंट एग्जांपल कि हम
जहां पे भी हैं इस तरह से एक सही एग्जांपल
एटलीस्ट सेट करें। पॉजिटिव या नेगेटिव या
तो हम किसी को एनकरेज कर रहे हैं या
डिसरेज कर रहे। जैसे महाराज एक लेक्चर में
रहते महाराज जी एक लेक्चर में बताते हैं।
कोई व्यक्ति क्लास में लेट आ रहा है। तो
महाराज बोलते हैं यू आर लाउडली प्रीचिंग।
इट इज नॉट्ट।
वो कुछ बोल नहीं रहा है लेकिन वो हमेशा
क्लास में लेट आता है। तो महाराज बोलते
क्या प्रीच कर रहे हैं आप? क्लास
इंपॉर्टेंट नहीं है। कोई क्लास में सो रहा
है तो वो क्या प्रीच कर रहा है? दिस इस
इरिलेवेंट।
अरे फालतू चल रहा है। वही प्रीचिंग कर रहा
है। तो अगर कोई क्लास में बहुत अटेंटिव
है। वो क्या प्रीचिंग कर रहा है? दिस
मैसेज इस वेरीेंट।
परीक्षित महाराज सुखदेव गोस्वामी से सुन
रहे हैं। परीक्षित महाराज के केवल कुछ कुछ
क्वेश्चन है भागवतम में क्वेश्चन है केवल
हां लेकिन जब परीक्षित महाराज का एग्जांपल
देखते हैं तो हमको लगता है भागवतम इस माय
लाइफ ये परीक्षित महाराज अपने एग्जांपल से
दिखा
इसीलिए हमको देखना चाहिए किस तरह का
एग्जांपल तो भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं
तुम क्षत्रिय हो क्षत्रिय का कर्तव्य है
जो अधर्म अधर्म कर रहा है उसका नाश करना
धर्म की स्थापना करना
ऐसे में अगर तुम केवल ये सब छोड़ के चले
जाओगे तो इससे जो वर्ण संकर समाज में फैल
जाएगा। प्रपा जी तात्पर्य में बताते हैं
वर्ण संकर मतलब अनवांटेड पपुलेशन जो
सोसाइटी को डिस्टर्ब करती है।
इन ऑर्डर टू चेक दिस सोशल डिस्टरबेंस देयर
आर प्रिस्राइब रूल्स एंड रेगुलेशन बाय वि
पपुलेशन कैन बिकम पीसफुल एंड ऑर्गनाइज।
तो इसके लिए शास्त्रों में नियम बताए गए
हैं जिससे सही प्रजा की उत्पत्ति हो। ये
तो भगवान यहां पे बता रहे हैं लॉर्ड इस द
फादर ऑफ़ ऑल लिविंग एंटिटी एंड द लिविंग
एंटिटी आर मिसडायरेक्टेड मिसगाइडेड
इनडायरेक्टली द रिस्पसिबिलिटी गोज़ टू गड।
तो भगवान सबके पिता है। जब जो जीवात्माएं
हैं वो मिसडायरेक्टेड होंगे तो लीडर पर
रिससिबिलिटी जाएगी। ये
तो इसीलिए हमको भगवान के फुटस्ट्स को फॉलो
करना चाहिए। इमिटेट नहीं करना चाहिए। ये
एक और इंपॉर्टेंट चीज है। हां ये एक और
इंपॉर्टेंट चीज है। अभी देखिए यहां पे जो
बताया जा रहा है भगवान बोल रहे हैं मैं भी
बहुत ध्यान से काम करता हूं। नहीं तो मेरा
ही आचरण सब लोग फॉलो करेंगे। सब लोग
रिस्पसिबल हो जाएंगे।
और फिर उनको सब लोग उसको देख के बाकी लोग
इससे प्रजा में वर्ण शंकर हो जाएगा।
अब लेकिन निश्चित रूप से यहां पर प्रश्न
हो सकता है स्पेशली जब कृष्ण ये श्लोक बोल
रहे हैं कि अरे भगवान ने तो कितना सारा
कंट्रोवरर्शियल चीज किया है। भगवान कैसे
बोल रहे हैं? मैं इतना काम करता हूं।
कितना कंट्रोवरर्शियल चीज किया है? भगवान
ने चोरी किया है तो लोग चोरी नहीं करेंगे।
भगवान ने गोपियों के साथ रास लीला किया
है। भगवान ने 1618 रानियों के साथ
राम जी ये श्लोक बोलते तो अच्छा लगता है।
कृष्ण कैसे श्लोक बोल रहे हैं?
निश्चित रूप से लोगों क्वेश्चन होगा। इसके
लिए विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने भी अपनी
कमेंट्री में बताया है और प्रभुपाद जी ने
भी
वो कमेंट्री से यह श्लोक कोट किया है।
10.33.3031
ये श्लोक देखिए पर में दिया हुआ है।
समाचरे मनसा
ईश्वर व सत्यम तचम
वचो युक्तम बुद्धिमान समाचरे तो श्लोक कोट
किया है बहुत [गला साफ़ करने की आवाज़]
नत समाचरे जा समाचरे मीन्स सम आचरण करना
हां तो यहां पर क्या बताया जा रहा है कि
भगवान को
क्या बहुत बड़े जो ईश्वर होते हैं उनको वन
शुड नॉट एक्ट लाइक दैट मतलब वन शुड नॉट
इमिटेट देम
[गला साफ़ करने की आवाज़]
ना एतत समाचरे जात हमको उनके तरह आचरण
नहीं करना चाहिए ना समाचरे
हमको उनकी तरह इमिटेशन नहीं करना चाहिए सम
आचरित
समझ रहे हैं? जैसे वो गोवर्धन भगवान ने
उठा लिया तो हम गोवर्धन उठा सकते हैं
क्या? तो सम आचरण नहीं करना चाहिए। मनस
मनसा अपी ही अनश्वर मनसा मीन्स माइंड में
भी माइंड में भी जो बहुत बड़े ईश्वर है
उनको इमिटेट करने का ट्राई मत कीजिए।
अनश्वर आप अगर ईश्वर नहीं है तो
क्या होगा? विनति आचरण आपका विनाश हो सकता
है। विनाश हो जाएगा। ऐसे जो मूर्ख लोग हैं
जो भगवान के आचरण को इमिटेट करना चाहते
उनका विनाश हो जाएगा। क्या उदाहरण दे रहे
हैं? यथा रुद्रो अब्दी
[गाना गाने की आवाज़]
जम विश्वम यथा जैसे शिव जी ने अब्दी जम
अबजम मतलब समुद्र मंथन में जब विष उत्पन्न
हुआ शिवजी ने उसको पिया
अगर कोई सोचे शिवजी ने पिया मैं भी थोड़ा
पोटेशियम साइनाइड चेक कर लेता नहीं झेल
पाएगा
हां ये सिद्धांत यहां पे बता रहे हैं।
उसके बाद इसके दूसरे श्लोक में क्या बताया
है? ईश्वर नाम वचा सत्यम जो बड़ेड़े बड़े
ईश्वर है उनके वचन सत्य होते हैं। भगवान
ने जो गीता में प्रिंसिपल दिए उसको फॉलो
कीजिए। भगवान की एक्टिविटीज को इमिटेट मत
कीजिए क्योंकि आप भगवान नहीं है। हम भगवान
नहीं है। भगवान ईश्वर है। हां। जैसे सूर्य
है वो टनों में गंदगी है। कुछ है मल मूत्र
आदि को भी उससे प्रभावित नहीं होगा। उसको
शुद्ध कर देगा। हां।
लेकिन हर में हम में वह क्षमता नहीं है तो
हम वो कार्य नहीं कर सकते। ऐसा तो भगवान
की स्थिति है परम ब्रह्म परमधाम पवित्र
परम भवान पुरुषम शाश्वत दिव
भगवान की स्थिति परम ब्रह्म है परम पवित्र
हम नहीं कर सकते शिवजी विष पी सकते हैं हम
नहीं पी सकते ये लोग ईश्वर है इसलिए जो
अनश्वर है जो ईश्वर नहीं है मनसा भी मन
में भी ऐसा नहीं सोचना चाहिए कि मैं
इमिटेट कर सकता हूं ये परब में क्लियर
किया है हां हमको भगवान के वचनों का पालन
कर रहा है। भगवान वचन बता रहे हैं। दूसरा
चीज क्या है? ऑफकोर्स वृंदावन लीला भूमि
है। भगवान ने लीला के रूप में बहुत सब कुछ
किया। द्वारका में जब भगवान किंग के रूप
में गए। भगवान ने बहुत आइडियल एक्ट किया।
वहां पर आपको इस तरह की चीजें नहीं
मिलेंग। द्वारका लीला में। जब भगवान
वृंदावन में थे, लीला में थे, अपने प्रेमी
भक्तों के साथ थे। तब भगवान ने बहुत सारी
चीजें की जो भौतिक स्तर से कंट्रोवर्शियल
हो सकती है। लेकिन जब भगवान द्वारका में
गए तो भगवान ने बड़ा आदर्श उदाहरण
प्रस्तुत किया एक राजा के रूप में ये बाकी
प्रिंसिपल ये है ग्रेट सोल्स क्या है? वो
कुछ जो ईश्वर है वो कुछ असाधारण चीजें भी
कर सकते हैं। उसको हम इमिटेट नहीं कर
सकते। लेकिन उन्होंने जो वचन है उनका पालन
करना है। ये पॉइंट है यहां पे ईश्वर वजा
सत्यम उनके जो वचन है वो सत्य होते हैं।
हां और जो कार्य वो करते हैं जो कार्य वो
करते हैं जो कार्य शास्त्रों से
कंसिस्टेंट होता है उसको हम लोग फॉलो कर
सकते हैं। लेकिन कुछ शास्त्रों के विरुद्ध
जो लग रहा है अलग लग रहा है उसको फॉलो
नहीं करना चाहिए।
इस तरह से इस तरह से भगवान अर्जुन को
बताने के बाद तीन श्लोकों में कि देखो मैं
भी करता हूं मैं भी बिल्कुल इनटेंटिव नहीं
रहता हूं मैं भी लगा रहता मैं नहीं करूंगा
तो वर्ण संकर हो जाएगा भगवान अर्जुन को
बोलते हैं सर्
विद सो यथा कुरती भारता कुरदा
तथा
लोक संग्रह सर्विस
अविद् मतलब जो विद्वान नहीं है यानी जो
अटैच है तो किसी को प्रश्न हो सकता है
भगवान बोल रहे हैं कार्य करने के लिए
लेकिन फिर कैसे
कार्य करना भगवान बोल रहे देखो जैसे जो
आसक्त लोग होते हैं
आसक्त लोग जो है कर्मानियों कर्म करते हैं
लेकिन है कैसे अविद्वान है दो तरह के लोग
रहते हैं एक कैरेक्टर क्या है इग्नोरेंट
एंड अटैच
अविद्वान और असक्त अविद्वान मतलब
इग्नोरेंट और अटैच मतलब सत्ता यथा कुरती
भारत जैसे इग्नोरेंट और अटैच जो बुद्धिमान
लोग नहीं है आसक्त लोग हैं जैसे वो कार्य
करते हैं कुर्या विद्वा तथास वैसे ही
कार्य विद्वान भी करता है लेकिन अस तथास
मतलब बिना आसक्ति के
तो कार्य दोनों लोग कर रहे हैं। जो
विद्वान नहीं है वह आसक्ति के साथ करते
हैं। और यानी जो कर्मकांडी आदि है वो
आसक्ति के साथ करते।
लेकिन वही कार्य जो कर्म योगी है निष्काम
कर्म योगी है बिना आसक्ति के करता है
चिकशु लोक संग्राम सही उदाहरण प्रस्तुत
करने के लिए तो बाहरी रूप से कोई व्यक्ति
जो अलग-अलग व्यक्ति हो सकता है स्वयं
कार्य कर रहे हो लेकिन चेतना सबकी अलग-अलग
होती तो भगवान बोल रहे हैं तुम भी कार्य
करो जैसे कोई साधारण राजा है वो भी कार्य
करता है लेकिन हो सकता है राज से आसक्त हो
बहुत सारी चीजों से लालच हो बिना आसक्ति
के तुम वो कार्य कर
जैसे कोई कर्मकांडी है तो उसको आसक्ति है
यज्ञ कर रहा है कुछ कर रहा है स्वर्ग में
जाना है बहुत कुछ प्राप्त करना है लेकिन
पांचवे स्कंध में भरत महाराज भी यज्ञ कर
रहे हैं उनकी चेतना एकदम अलग तो जो
डिफरेंस ऑफ कॉन्शियसनेस है वो भगवान बता
रहे हैं एक्टिविटी बिकम्स मोर पोटेंट एंड
मैनिफेस्ट देर इफेक्टिविटी एस कॉन्शियसनेस
बिकम्स इवोल्व
कोई भी कार्य हम करते हैं उसके उसकी जो
इफेक्टिविटी है वो वो कोई भी कार्य है वो
ज्यादा पोटेंट हो जाता है। बहुत इफेक्टिव
हो जाता है। जैसे जैसे हमारी चेतना प्रॉपर
होती है। ये हर चीज पर लागू होता है। इवन
हम हरि नाम जप करते हैं कुछ भी करते हैं।
श्रवण करते हैं, नाम जप करते हैं, सेवा
करते
जितनी कॉन्शियसनेस अच्छी है उतना वो चीज
बेटर होती है। तो भगवान बोल रहे हैं कि
देखो कार्य तो बाहरी रूप से सेम दिखता है।
जो नहीं दिखता है वह क्या है? चेतना वो
नहीं दिखती है। व्हाट इज बिहाइंड व्हाट इज
अनसीन? कृष्णा वेरी मच वैल्यूस इट। दव
स्कंध द अध्याय में भगवान बोलेंगे भूत नाम
अस्म चेतन आई एम द कॉनशियसनेस इन लिविंग
एंटिटी। तुम कैसे वो कार्य कर रहे हो बहुत
महत्वपूर्ण भगवान बोल रहे हैं जैसे आसक्त
लोग
जो बुद्धि जो अविद्वान है विद्वान नहीं है
जो मूर्ख लोग हैं आसक्त लोग हैं जैसे
कार्य करते हैं वैसे ही तुम कार्य करो
लेकिन बिना आसक्ति के हां लेकिन कार्य करो
ठीक है तो इसके आगे कल देखेंगे अभी किसी
का क्वेश्चन कमेंट जो आज का सेक्शन या
पिछला सेक्शन था
अभी चल रहा है सेक्शन और थोड़ा चलेगा
यस अत्मा हर
यस हरे कृष्णा प्रभु जीत प्रभु जी
[गला साफ़ करने की आवाज़]
प्रभु जी मेरा प्रश्न था जैसे
अभी
भगवान बता रहे थे कि प्रभुपाद जी ने जैसे
मेंशन किया कि जो ईश्वर है उनको हम लोग को
इमिटेट नहीं करना चाहिए। उनके जो
इंस्ट्रक्शन है उनको फॉलो करना चाहिए। तो
एक चीज मुझे समझ में नहीं आ रहा था कि फिर
जब भगवान यहां पे आए थे तो फिर उन्होंने
ऐसी जो उनकी एक्टिविटीज है जिनको हम जो
पास्ट टाइम है वो तो वो फिर ऐसे एक्ट
क्यों करते हैं? उनको पता भी है कि जो
बाकी जीवा है जो बद्ध जीव है वो विल्डर्ड
हो जाएगा इनसे। तो फिर वो ऐसे एक्शन क्यों
करते हैं? जो कुछ ऐसा प्रतीत होता है
भौतिक रूप से कि वो शास्त्रों के अगेंस्ट
है।
एक कारण तो है कि यह दिखाने के लिए कि वो
भगवान है। भगवान और साधारण जीव में अंतर
होता है। उसको स्थापित करने के लिए हां
भगवान कृष्ण आए
यहां वहां ये सब टहल के चले गए।
गीता की स्पेशलिटी क्या है? लेकिन जब
एक्स्ट्रा ऑर्डिनरी एक्ट करते हैं उससे
सिद्ध होता है भगवान है। इसलिए उनके वचन
भी महत्वपूर्ण हो जाते हैं। दूसरा क्या
है? भगवान क्यों आते हैं जो भगवत गीता में
बताया गया है कारण 4.8 में परित्राणा
साधुना
तो भगवान का एक मेन कारण है यहां आने का
अपने प्रेमी भक्तों से आदान प्रदान करने
का।
भगवान का मेन कारण केवल यह नहीं है कि आए
और गीता पर लेक्चर दे दिया। वो मेन कारण
नहीं है। प्रेमी भक्तों से आदान प्रदान
करना वो मेन चीज है। क्यों? क्योंकि हमेशा
संसार में द्वेषी लोग तो हमेशा रहेंगे।
भगवान अगर नॉर्मल काम करेंगे उसमें भी
आदमी क्वेश्चन कर देगा। राम जी तो बेचारे
सीधे साधे ही सब कर रहे थे। उस लोगों ने
क्वेश्चन कर दिया। उसमें भी धोबी ने
क्वेश्चन कर दिया। जब राम जी सीता माता पे
क्वेश्चन कर दिया। तो क्या है जो जीव है
उसके अंदर तो द्वेष भरा है ना वो तो अंदर
का वायरस है तो जब द्वेष किसी देखिए जैसे
किसी के प्रति प्रेम होता है तो उसके दोष
दिखते हैं उसके दोष दिखते नहीं है मां को
अपने बच्चे के दोष दिखते नहीं है अब जिसके
प्रति द्वेष होता है कुछ नहीं भी है तभी
भी दोष दिखने लगते शिशुपाल ने तो भगवान
में ही गिना दिए इतने सारे
कभी कभी मैं सोच रहा था कि भगवान ने
शिशुपाल को बोला था 100 गालियां देगा
उनकी बुआ को वचन दिया था। बुआ का लड़का था
कि देखो बुआ जी 100 गाली देगा एक तभी मैं
इसके 100 अपराध माफ कर दूंगा। तो शिशुपाल
काउंटर ले चलता था और हमेशा कभी 70 80 रुक
जाता था [गला साफ़ करने की आवाज़] 70 80
90 पर रुक जाता था और वो राष्ट्रीय यज्ञ
में काउंटर भूल गया 99 अभी ये एक चीज है
सोचने के लिए अभी भी अगर किसी व्यक्ति को
बोला जाए
किसी के दोष निकालने भी आपको बोला जाए
आपकी किसी से बहुत दुश्मनी है उसके बारे
में बोला जाए 100 दोष निकालना इतना आसान
नहीं
किसी को बोला जाए आपको बोला जाए किसी के
बारे में गाली दो कितना गाली दोगे
100 दे दोगे थोड़ा मुश्किल है तो भगवान ने
एक्चुअली उसको एक तरह से बहुत बड़ा
क्रेडिट कार्ड दिया था
तो ये लेकिन द्वेष का स्वभाव है द्वेष है
तो अभिव्यक्ति निकाल ले तो ये सिद्धांत है
ठीक है
यस प्रभु
हम देखिए कौन है टेक्नो कैमन
पूछिए क्या प्रश्न है
वॉइस नहीं आ रहा है आपका वॉइस नहीं आ रहा
है आवाज नहीं आ रहा आपका
एम आई ऑडिबल नाउ प्रभु जी या यस माता जी
प्रभु जी आई एम गीता वो मेरा नाम कुछ ऐसे
आ गया था तो मुझे समझ नहीं आया कैसे हुआ
तो मैंने इनफॉर्म तो कर दिया है टीम को तो
ऐसे ही आता है अब टेक्नो करके ही आता है
तो वो मैं हो भी नहीं पा रहा ठीक तो प्रभु
जी मेरा क्वेश्चन ये है जैसे आपने बोला है
कि एक आइडल बिहेवियर रखना चाहिए है ना तो
और इन्फ्लुएंस होता है उससे से तो कई बारी
जैसे जो लेडीज होते हैं वो ये देखते हैं
कि सपोज मतलब क्या आप बोले कि लोग तो
भगवान कृष्ण पे भी क्वेश्चन उठा देते हैं।
तो जो दुनिया होती है वो आजकल मतलब जिस
वर्ल्ड में हम रहते हैं वो पैसों से ही
चलती है। मतलब जिसके पास थोड़े मनी होते
हैं उसका इन्फ्लुएंस बहुत ज्यादा हो जाता
है। अगर आप जॉब छोड़कर बैठ जाओ ना तो आपके
मतलब वर्ड्स को भी उतनीेंस नहीं दी जाती।
इवन भक्ति भी कर रहे हो तो मतलब ऐसा कि
बताते हैं ये देखो इनको तो और कोई काम ही
नहीं है। लाइक ना उसको भी थोड़ा लुक डाउन
करते हैं। तो मेरा क्वेश्चन यह है कि जो
यंग अपकमिंग माताजी है उनको जॉब करना
रेकमेंडेड होता है कि वो मतलब उसको बैलेंस
करें कि किस तरीके से करें? आई थिंक यू
बॉट माय क्वेश्चन।
तो अच्छा क्वेश्चन है आपका। सोसाइटी में
जो एक प्रकार का जो परसेप्शन परवेट हो
जाता है तो आज की डेट में कोई जॉब नहीं कर
रहा है उसके बाद भक्ति कर रहा है तो हो
सकता है लोग उतने इंस्पायर ना हो
उसको देख के लोगों के लिए तो टाइम ही टाइम
है तो भक्ति कर रहा है तो अच्छा और क्या
करेगा तो कुछ काम है नहीं उसको ये
देखिए क्या है सोसाइटी का ओवरऑल परसेप्शन
चेंज करना तो मुश्किल है सोसाइटी का ये और
सोसाइटी में बहुत सारे रोंग परसेप्शन भी
परवेडेड है। ये भी समझना।
तीसरा चीज हम लोग जिस भी स्थिति में जो
रोल कर रहे हैं जैसे मदर का रोल भी एक
बहुत इंपॉर्टेंट रोल है। ये तो आज की डेट
में माताजी को जॉब करना चाहिए कि नहीं
करना चाहिए? यह क्वेश्चन पर तो यह है कि
एजुकेशन अगर किसी ने लिया है तो जॉब करना
चाहिए। जॉब करने में कोई दोष नहीं है। कुछ
समय तो करना चाहिए। कुछ समय तो जॉब करना
चाहिए और फिर धीरेधी अगर उनको और दूसरा
इंगेजमेंट पॉजिटिवली निकलता है भक्ति में
भी जैसे ऐसेसे पॉजिटिव इंगेजमेंट क्रिएट
होता है फिर वो जॉब छोड़ भी सकते हैं। ऐसा
नहीं है कि जॉब हमेशा करना है। ये और कोई
अगर जॉब नहीं कर पाता है तो उसमें भी कोई
दोष नहीं है।
हां उसमें [गला साफ़ करने की आवाज़] भी
कोई दोष नहीं है। में कोई जॉब नहीं कर
पाता है या कुछ वैसी स्थिति या जिस भी रोल
में फाइनली अभी क्या है किसी ने बहुत
एजुकेशन किया है सब कुछ किया है ये तो
उसके बाद कुछ साल जॉब का एक्सपीरियंस लेना
अच्छा है स्पेशली आज की डेट में जिसमें
मैरिज की सिचुएशन भी थोड़ा बहुत चैलेंजिंग
हो गई है किसी को क्लेरिटी नहीं है मैरिज
की सिचुएशन में मैरिज इतना स्टेबल होगा
नहीं होगा कैसा होगा ये थोड़े समय के बाद
अपने फैमिली सिचुए के अकॉर्डिंग उसको कॉल
लेना चाहिए। जिस भी समय में जिस
[गला साफ़ करने की आवाज़] भी रोल में
व्यक्ति है लेकिन हो सकता है लोग कभी उसको
पॉजिटिवली पर्सव करें। पॉजिटिवली पर्सव ना
करें। कुछ कमेंट करें। लेकिन क्या है उसको
जो अपना बेस्ट वे में वो एक्ट कर सकता है
उसको करना चाहिए। बेस्ट रोल प्ले करना
चाहिए अपना।
उसमें क्या होता है कि कोई कुछ भी कमेंट
करे लेकिन फिर भी
धीरेधीरे व्यक्ति जो पॉजिटिव एग्जांपल से
इनफ्लुएंस होता है। अब क्या होता है कोई
भी जैसे माताजी के लिए अगर कोई अपना काम
नहीं कर रहा है अभी जैसे माताजी है कोई
कुकिंग नहीं कर रही है ढंग से घर को ठीक
से नहीं रख रही है इस तरह की ज्यादा चीजें
कुछ हो गई जो एक्सपेक्टेशन है सपोज एक
नॉर्मल एक्सपेक्टेशन किसी वाइफ से की जा
सकती है और
उसके साथ वो माला कर रही है तो कमेंट
ज्यादा होता है क्योंकि बेसिक जो
एक्सपेक्टेशन है वो फुलफिल नहीं हो रही है
तो वो जो सामने वाला व्यक्ति है कभी-कभी
अफेक्ट हो जाता है तो इसलिए हमको ये देखना
है कि एज अ डिवोटी जो रोल है उसको भी
अच्छे से करें और उसके अलावा फैमिली में
जिस रोल में है उसको भी प्ले करें क्योंकि
इस रोल में अगर इमंबैलेंस हो हो गया। हां
तो कमेंट थोड़ा ज्यादा होगा।
इज इट ओके?
यस प्रभु जी। थैंक यू।
थैंक यू।
यस राहुल प्रभु जी। हरे कृष्णा
आपका म्यूट है।
हरे कृष्णा प्रभु जी। दंडवत प्रणाम। सॉरी
प्रभु जी। प्रभु जी चैप्टर की शुरुआत में
आप बताते हैं कि प्रभु बताते हैं भगवान
बताते हैं कि
अगर मैं खुद अपने कुछ कार्य ऐसे ना करूं
एग्जांपल के तौर पर या
नियंता के रूप में तो वर्ल्ड डिसऑर्डरली
हो जाएगा। वर्ण संंकरों से भर जाएगा और
बाद में कहते हैं बाद में हमें इसमें यह
मिलता है कि अनुकरण नहीं करें। अनुसरण
करें
भगवान को इमिटेट नहीं करें या उनके द्वारा
जो स्थापित जो नियंत्र जो और लोग हैं जो
डेमी गॉड्स हैं या जो भी उनके अध
अधिष्ठाता हैं उनको हम लोग फॉलो ना करें
ऐसे ब्लाइंडली मतलब खुद देवता बनने की
कोशिश ना करें और वह इस तरह कुछ बताना चाह
रहे हैं तो प्रभु जी
कब अनुकरण करें कब अनुसरण करें इसका क्या
पैमाना है कब भगवान हमसे क्या चाहते हैं
इसको कैसे
ये जो श्लोक है 10.33.31
श्लोक इसको आप लीजिए 10.33.31
उसमें बताया है कब कब अनुकरण करना है
ईश्वर नाम वचा सत्यम
ईश्वर के वचन सत्य होते हैं। तथ आचरितम
कचित
भगवान के जो स्टेटमेंट्स है वो सच सत्य
होते हैं।
और उसके साथसाथ उनका जो आचरण है वह भी
लेकिन कब अनुकरण करना है व्हेन दे आर
कंसिस्टेंट विद दोज़ स्टेटमेंट
जैसे
मतलब जैसे भगवान ने जो शिक्षा दी है। ठीक
है? एक शिक्षा है। एक भगवान का व्यवहार
है। ठीक है?
दोनों से बहुत कुछ सीखने के लिए है। लेकिन
भगवान के जो व्यवहार है उसका अनुकरण कब
करना है? जब वो शिक्षा से कंसिस्टेंट है।
यह समझाने के लिए गुरु महाराज का होना
जरूरी है।
जैसे कुछ चीजें जो है वो शिक्षा से
कंसिस्टेंट नहीं है।
जैसे भगवान बोल रहे हैं सबको कर्तव्य करना
चाहिए। लीडर को एकदम आइडियल होना चाहिए।
उसके श्रेष्ठ आचरण से लेकिन भगवान ने तो
चोरी भी की तो ये कैसे आइडियल हो गया? तो
उसका अनुकरण नहीं करना है। हमको चोरी नहीं
करना है। भगवान ने तो गोपियों के वस्त्र
का हरण वस्त्र भी हरण किए तो उसका अनुकरण
नहीं करना है। तो जो कंसिस्टेंट है टीचिंग
से जो कंसिस्टेंट है वो एक्शन फॉलो कर
सकते हैं।
तो वही मैंने बताया जैसे कृष्ण लीला में
भी जो द्वारका लीला देखेंगे वो काफी
कंसिस्टेंट है। द्वारका लीला द्वारका में
भगवान एक राजा के रूप में थे। एक लीडर के
रूप में वहां पर एक्चुअली भगवान वृंदावन
में भगवान को कोई ऐसा लीडर देखता नहीं जो
एक्चुअली वो नेचुरल लीडर है। लेकिन वहां
पर बच्चे के रूप में लीला लीला प्रधान उस
तरीके से तो इसीलिए भगवान की जो शिक्षा है
उस पर ज्यादा एफेसिस दिया गया। हां उसको
फॉलो करना उससे कंसिस्टेंट जैसे हां
व्यक्ति को ऑनेस्ट भगवान ने सुदामा के साथ
व्यवहार किया सुदामा के साथ फ्रेंडली जो
डीलिंग की तो ये सब चीजें जो कंसिस्टेंट
है किसका व्यवहार होना चाहिए गीता में अभी
आएगा 12 अध्याय में कि अष्टा सर्वभताना ये
सारी जो क्वालिटी आएंगी तो भगवान के कई
सारे व्यवहार में मिलती है भगवान कैसे सुद
है बहुत प्रेमी है तो जहां वो क्वालिटीज
कंसिस्टेंट होती है तो वहां हम फॉलो करते
हैं। जहां कुछ बियों्ड जाता है वहां फॉलो
नहीं करते।
प्रभु ऐसे में गुरु महाराज का होना या
हमारी जो कन्फ्यूजन है वो जैसे आपसे मैं
पूछ सकता हूं तो वन शुड वन शुड टेक हेल्प
ऑफ गुरु टू अंडरस्टैंड कि वहां भगवान ऐसा
क्यों डेविएट कर रहे हैं बजाय ब्लाइंडली
वो उसको फॉलो कर लेने के।
इसीलिए नहीं आपके लिए मेरे लिए और हर किसी
के लिए
कंसल्टेशन तो सबके लिए है।
कोई व्यक्ति सोचे कि बिना गाइडेंस में वो
भक्ति कर सकता है। जनरली वो संभव नहीं
होता। उसमें गलतियां जात
जी
यस
थैंक यू थैंक यू प्रभु जी हरे कृष्णा
यस सविता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी मेरा क्वेश्चन ये था मान लीजिए सुबह
मॉर्निंग में हमने तीन घंटे माला अच्छे से
हो गई उसके बाद दिन में टाइम नहीं मिल रहा
बिल्कुल भी नहीं मिल रहा कि माला लेके कर
तो काउंटर से मान लीजिए कर रहे हैं
बीच-बीच में बात भी करनी पड़ रही तो क्या
प्रभु जी ये अपराध बनेगा? नहीं यह अपराध
नहीं है।
आपकी जो रेगुलर 16 राउंड्स हो गए उसके बाद
आप कुछ एक्स्ट्रा राउंड या एक्स्ट्रा
मंत्र बोल सकते हैं। कर रहे हैं। कोई
प्रॉब्लम नहीं है। वो ठीक है। अच्छा यस।
कुछ बातें आपने तीन तरह के लीडर बताया था।
तीन तरह के लीडर हां मैं चार बताया था।
ठीक है।
चार [हंसी]
ओके हां
उसमें से डिस्पजीशन क्या मतलब समझ नहीं पा
रहे
डिस्पजशन मतलब उसका आचरण
आचरण उसका चरित्र
पोजीशन मतलब एक्सटर्नल पद ठीक है
और एक प्रभु जी ने पूछा व्हेन समवन इज़
सेल्फ रियलाइज्ड एंड नो ऑब्लिगेशन टू
परफॉर्म मटेरियल ड्यूटी व्हाई वुड ही चूज़
टू परफॉर्म मटेरियल ड्यूटी टू सेट एन
एग्जांपल फॉर अदर इंस्टेड ऑफ़ सेटिंग एन
एग्जांपल थ्रू स्पिरिचुअल ड्यूटी ड्यूटी
हां तो कोई आत्म साक्षात्कार किसी को हो
गया है तो उसको क्या आवश्यकता है मटेरियल
ड्यूटीज के थ्रू एग्जांपल सेट करने की
हां मटेरियल ड्यूटी के थ्रू एग्जांपल सेट
स्पिरिचुअल ड्यूटी के थ्रू कर सकता है
बिल्कुल कर सकता है एक्चुअली ये सेक्शन
क्या चल रहा है अभी भक्ति का सेक्शन तो
शुरू ही नहीं हुआ है जैसे मैंने इसमें भी
थोड़ा एंड किया था कोई भी व्यक्ति है
ज्ञान ज्ञान योग के लिए बेसिक
क्वालिफिकेशन है। हृदय शुद्ध होना चाहिए।
अगर हृदय शुद्ध नहीं है। ज्ञान योग का
अनुशीलन व्यक्ति कर ही नहीं सकता है। वो
क्वालिफाइड ही नहीं है। ऐसा अभी अगर वो
ज्ञान योग के लिए भगवान बोल रहे हैं
क्वालिफाइड भी है। तभी भी अर्जुन को भगवान
बोल रहे हैं तुम निष्काम भाव से कर्म करो।
ये पहले लेवल का टीचिंग कि तुम निष्काम
भाव से कर्म करो। क्योंकि अर्जुन से
माध्यम से भगवान बता रहे हैं कि तुम कर्म
नहीं करोगे। बाकी लोग भी गलत उदाहरण फॉलो
करेंगे।
उस तरीके से
सारे परपोट में बहुत सारे परपोट में पहले
भी जो हमने देखे थे उसमें प्रपाद जी भक्ति
के बारे में बोलते हैं तो कोई अगर भक्ति
के मार्ग में है भक्ति के मार्ग में है और
भक्ति के मार्ग में व्यक्ति अगर सब छोड़
भी देता है वर्णाश्रम के नियम भी छोड़
देता है उसकी जो समाज के प्रति सेवा छोड़
देता है उसमें कोई दोष नहीं है वो भी एक
एग्जांपल है वो स्पिरिचुअल ड्यूटी के
माध्यम से भी एग्जांपल सेट कर सकता है।
कोई जरूरी नहीं मटेरियल ड्यूटी के हिसाब
से उसका एग्जांपल सेट कर रहे हैं।
यहां तो भगवान भगवान चाहते हैं अर्जुन
युद्ध करे और अर्जुन को अभी निष्काम कर्म
योग के स्तर से भगवान प्रवचन कर रहे हैं।
उसके माध्यम से भगवान बता रहे हैं कि अगर
तुम ज्ञान योग के लिए क्वालिफाइड हो तभी
भी तुम अपना निष्काम भाव से कर्म करते
रहो।
तो आइडियली जो आपने पॉइंट लिखा है वो
परफेक्ट है। उसमें कोई प्रॉब्लम नहीं है।
लेकिन आप समझ आप आई होप यू आर
अंडरस्टैंडिंग भगवान ज्ञान योग के स्तर से
प्रवचन कर रहे हैं अर्जुन को क्योंकि
चाहते हैं भगवान के अर्जुन युद्ध करे उस
स्तर से। बाकी अगर कोई व्यक्ति है आत्म
साक्षात्कार के स्तर पे है भगवान की भक्ति
के लिए कुछ छोड़ देता है। इसमें कोई दोष
नहीं है। ऐसा इज इट क्लियर और ही वांट सम
मोर क्लेरिफिकेशन?
ओके तो ठीक है कल कंटिन्यू करेंगे। थैंक
यू वेरी मच श्रील प्रभुपाद की। सर